---
layout: post
title:  "Sức khỏe quan trọng như thế nào?"
date:   2022-09-26
categories: health
---
Bài này được viết sau hơn 1 tuần lễ mình bị hành hạ bới bệnh sốt. 
Cụ thể là không chỉ sốt mấy ngày liên tục mà còn ho, đau họng, nhức đầu, đuối sức. Lâu lắm rồi mình mới bệnh một pha như vậy, kể cả khi nhiễm Covid19
cũng chỉ có một số triệu chứng nhẹ.
Vì vậy mình viết một tí về sức khỏe để đánh dấu lại cái sự kiện mệt mỏi này.

## Có sức khỏe là ta có tất cả. Không có sức khỏe là không có gì!

Ngày hôm nay của chúng ta có thể trôi qua thật vui, có thể thật chán, hoặc chuyện công việc, gia đình, học tập không như ý muốn làm chúng ta phiền lòng và cảm thấy mình kém may mắn. 
Nhưng chỉ cần bạn vẫn còn khỏe mạnh thì có lẽ đã hơn được rất nhiều những mảnh đời đã và đang phải vật lộn với bệnh tật, ở nhà hay tại bệnh viện.

Khi có sức khỏe ta có thể lên kế hoạch kiếm tiền, kế hoạch làm việc, đi du lịch, sử dụng thời gian vào những công việc khác nhau.
Khi bị bệnh hoặc gặp tai nạn nào đó, tất cả mọi nguồn lực của ta bao gồm thời gian, tiền bạc, công sức, tinh thần của ta và của người thân để chạy chữa, chi trả thuốc men, di chuyển, nghỉ ngơi, bồi bổ để sức khỏe trở lại bình thường (điều thường rất khó đạt được một khi sức khỏe đã bị tổn hại).
Có thể thấy tài nguyên và chi phí cơ hội của cá nhân và gia đình có thể bị lãng phí nhiều như thế nào cho sức khỏe.

## Phòng bệnh hơn chữa bệnh

Vì những tốn kém kể trên một khi ta bị lâm vào cảnh bệnh tật hoặc tai nạn, thì những hoạt động, giải pháp phòng bệnh trở nên rất quan trọng và "rẻ" hơn nhiều và có thể thực hiện hàng ngày mà không cần bỏ ra quá nhiều công sức.

### Dinh dưỡng và giấc ngủ 

### cân bằng cuộc sống là rất quan trọng

## Chọn cho mình một (vài) môn thể thao và theo đuổi nó suốt đời

Đơn giản nhất là chạy bộ, với rất nhiều lợi ích mang lại đã được chứng minh. Ta không cần tốn quá nhiều chi phí để trang bị, và đôi khi chỉ cần vài phút 
mỗi ngày là có thể chạy bộ được. Vì tính chất đơn giản này nên đôi khi chạy bộ làm cho ta thấy nhanh chán và ít hấp dẫn.

Với mình thì đá bóng là môn thể thao ưa thích vì được tham gia nhiều hoạt động, giải đấu khác nhau xuyên suốt cuộc đời mình. Hi vọng mình có thể đá bóng được kể cả khi về già. 
